Javaとモナド
===

Java8の登場によって関数(正確には実装すべきメソッドが1つのインターフェース)
を手軽に書けるようになり、Javaで関数型プログラミングのエッセンスを取り入れようと
する試みが増えてきた(ように思われる)。

実際、Java8で導入された`Optional`や`Stream`などの`flatMap`メソッドなどに
関数型の要素が取り込まれている。

そのようなわけで、僕もJavaでモナドのようなものを実装してみようとしたわけではあるが…

---

Javaでモナドのようなものを実装しようとすると、
次のようなインターフェースを考えるところであろう。

```java
interface Monad<T> {
  <R> Monad<R> bind(Function<? super T, ? extends Monad<R>> function);
}
```

ところが、このインターフェースを実装するクラスを作ろうとすると、
すぐにメソッドの定義がこれではダメだとわかる。

```java
public class State<S, T> implements Monad<T> {

  @Override
  public <R> Monad<R> bind(Function<? super T, ? extends Monad<R>> function) {
    // TODO
  }
}
```

クラス`State<S, T>`のメソッド`bind`の戻り値には`State<S, R>`
が戻ってきてほしいわけだが、残念ながら
実際の戻り値が`State<S, R>`であったとしても、
インターフェースの定義によって`Monad<R>`が戻り値であることしか
保証されない。この定義では型`Monad<T>`を継承した型である`State<S, T>`
という情報が落ちてしまうのである。

そこで、`Monad<T>`を継承した型情報を`Monad`インターフェースに
与えることにする。

```java
interface Monad<T, M extends Monad<T, M>> {
  <R, N extends Monad<R, N>> N bind(Function<? super T, ? extends N> function);
}
```

果たしてこの定義によって`Monad`を継承した型は自身の型を`bind`メソッドに
よって返すことに成功したのだろうか…。

残念ながらこの定義でも`Monad`を継承した型を`bind`にて返すことはできない。
`bind`が返すのは実行時に推論される`Monad`を継承した型`N`であって、
`bind`を呼びだされた型の`M`の方ではない。

さて、Googleで「Java Monad interface」で検索をかけると同じようなことに取り組む
いくつかのブログ記事がヒットする。それらの記事は
この問題をどのように解決しているのだろうか。

まず見つけたのは次のような定義をしているもの。

```java
interface Monad<T, M extends Monad<?, ?>> {
  <R> M bind(Function<? super T, ? extends M> function);
}
```

一見よさそうに思えるものの、実装クラスを作ると期待はずれに終わることがわかる。

```java
interface Monad<T, M extends Monad<?, ?>> {
  <R> M bind(Function<? super T, ? extends M> function);
}
class State<S, T> implements Monad<T, State> {
  @Override
  public <R> State<S, T> bind(Function<? super T, ? extends State<S, T>> function) {
    return null;
  }
}
```

`State<S, R>`を返せるという期待はものの見事に外れ、`State<S, T>`しか返せない。`T`を`R`に変更しようものなら、
`method does not override method from superclass`とエラーが発生する。

---

ここまでのやり方でモナドの定義がうまくいかないのは、Javaの型パラメーターで表現できる型にいくつか
制限があるためであろう。

1. 保持する値の型と自己再帰的な型との二つの型パラメーターを持つ場合、
自己再帰的な型パラメーターは保持する値の型に依存している
  * `Foo<A, F extends Foo<A, F>>`という定義の場合、`F`は`A`に依存してしまうため
  `A`が`B`に変わると、`F`も異なる型に変わってしまう
2. 型パラメーターが型パラメーターをとることができない
  * `Foo<A, F extends Foo>`に対して、`F<B>`のような型の表現ができない

---

さて、このあたりのことをツイートしていたら、[うらがみさん](https://twitter.com/backpaper0)
に教えてもらったのがこちらの記事。



この記事によるとリストをあらわすインターフェースの定義が`List<T>`ではなく、

```java
// 値のコンテナであることをあらわす
interface Bind<C, T> {}

class Collections {
  // リストのインターフェースを返す
  public static <T> Bind<ListType, T> empty() { return null; }
}
```

この定義の仕方を応用してモナドの定義はこのようになる。

```java
// モナド型
interface Monad {}

// データをあらわす
interface Bind<M extends Monad, T> {}

// モナドの実装が実装すべき関数
interface MonadInstance<M extends Monad> {
  <T, R> Bind<M, R> bind(Bind<M, T> m, Function<? super T, ? extends Bind<M, R>> f);
  <T> Bind<M, T> pure(T v);
}
```
